1. Po co ta strona.

Chciałem się podzielić wiedzą jaka udało mi się zgromadzić wokoło mojej pasji, czyli roweru MTB. Chciałbym tutaj zawrzeć informacje które pomogą ci wybrać odpowiedni rower tak aby były to dobrze wydane pieniądze. Informacje które pomogą ci go utrzymać w sprawności technicznej przez długi czas. Porady przy planowaniu wycieczek które sprawią że zakochasz się w tym sporcie.

2. Kim jestem

Jestem facetem który miał dosyć siedzenia przy komputerze a przy okazji posiada troche smykałki do majsterkowania no i najważniejsze uwielbia jeżdzić rowerem po górach :), a tak w ogule to mam na imie Radek.

3. Jaki jest układ tej strony

Każdy rozdział posiada na początku streszczenie wraz z odsyłaczami, tak abyś mogł szybko odnaleść potrzebną ci informacje. Dodatkowo bede sie starał umieszczać ostrzeżenia przed najczęsciej popełnianymi błedami oraż odpowiedzi na najczęstsze pytania.

4. Jak kupic rower.

4.1 Jaki rower potrzebuje

Po pierwsze chciałbym zaznaczyć że poruszymy tylko znany mi przedział rowerów, bo jest ich naprawde duzo a będzem się głownie skupiali na rowerach MtB potocznie zwanych "górskimi". Zacznijmy od tego że musisz sobie odpowiedzieć na zasadnicze pytanie: Do czego PRZEDEWSZYSTKIM potrzebuje roweru.
Słowo przedewszystkim jest o tyle istotne, że każdy rodzaj roweru sprawdza sie w innej sytuacji i nie ma czegoś takiego jak rower do wszystkiego (serio, uwierz mi nie ma). Rower który bedzie szybki w mieście nie sprawdzi się przy wycieczce po polnych drogach, a rower do jazdy w górach nie sprawdzi sie na wyprawie przez pół Polski. Można wybrać coś pośredniego ale jak to zawsze bywa musisz sie zdecydować na jakiś kompromis.
I tak (klasyfikacja wg Radka :D)

Uwaga dowcip:
- rower komunijny z hipermarketu - specjalnie umiescilem go jako osobna grupe bo jest on wyjatkowy
Zalety
- unikalne widoki odpadajacych częsci zaraz po wyjechaniu za prog Carefura lub innego tego rodzaju przybytku
- przeczenie zasadom zdrowej logiki ze na jajowanych kołach nie da się jeżdzic
- jedyne w swoim rodzaju wrażenia przy prubie zatrzymania roweru siła woli, gdy hamulce z wymownym brzekiem odpadna po nacisnieciu klamki
Wady 
- nie no ... absolutnie zadnych
Dalej bedzie juz tresciwie, obiecuje :)

- rower miejski, tak zwana holenderka - przyda się wtedy gdy myslimy o rowerze głównie jako o srodku lokomocji z punktu A do B w obrebie miasta. Będzie on bardzo wygodny (duze kanapowe siedzenie) w wersji damskiej z obniżona rama, dzieki czemu łatwo będzie wsiąśći zsiąść z roweru. Będzie on posiadał bagażnik na zakupy i błotniki które po deszczu ochronią nasze ubrania przed zachlapaniem, osłone na łańcuch i inne przydatne gadzety jak stopke do stawiania roweru czy fabrycznie montowane lampki. Niestety nie będzie to demon szybkości, ale powinien być tani i niezawodny. Zadko posiada zmienne przełożenia co akurat jest plusem, ponieważ w mieście nie jest ono konieczne a zmniejsza cene i poprawia bezawaryjność roweru.
Plusy:
- wygodna wyprostowana pozycja (kierownica wysoko, szerokie kanapowe siedzenie)
- pozwala sprawnie poruszac sie po miescie (dobra widocznosc ponad samochodami, bardzo dobre panowanie nad rowerem) predkość srednia ok 15-20km/h
- koszyk, przeróżne osłonki chroniące przez zabrudzeniem ubrań
- akcesoria przydatne w mieście (lampki dzwonki etc)
- relatywnie tani i prosty w konstrukcji a przez to mało awaryjny
Minusy:
- cieżki (rowery tego typu są najczęściej stalowe)

- rower na wyprawy, tak zwany trekingowy - przyda się wtedy gdy chcemy jechać na długą wyprawe, np 500km przez pare dni z sakwami, zabierając ze soba sporo ekwipunku (namiot, jedzenie etc). Rower taki ma ta główna zalete ze siedzi sie na nim podobnie jak na rowerze miejskim, z tym że posiada on szereg usprawnien przydających się podczas kilkudniowej wycieczki. Przede wszystkim można łatwo zamontować na nim sakwy i bagażnik lub nawet przyczepke!. Posiada on też często amortyzator przedni co poprawia komfort jazdy po bezdrożach. 
Plusy
- wytrzymała rama i koła przystosowane do przewozu większego ładunku
- wygodna wyprostowana pozycja ale pozwalajaca na efektywne pedalowanie (podobna do roweru miejskiego ale lekko bardziej pochylona), predkośc srednia ok 25-30km/h
- relatywnie tani, choć jesli myslimy poważnie o dalekich wyprawach wtedy warto zainwestować w wytrzymałe (drogie) komponenty
- rower taki można łatwo naprawić u każdego przydrożnego kowala :D
- rower taki o ile jest dobrze utrzymywany pozwala na pokonywanie dużych odległości małym wysiłkiem
Minusy
- cięzki (może sprawiać nieco kłopotu przy podjazdach)

- rower szosowy - rower ten nadaje sie wyłacznie do jazdy po asfalcie. Posiada bardzo cienkie opory i wysokie przełożenie oraz bardzo mocno pochylona sylwetke rowerzysty. Dzięki temu można na nim osiągać zawrotne predkości małym kosztem energetycznym. Niestety nie jest on wygodny dla przeciętnego Kowalskiego.
Plusy
- najbardziej wydajny energetycznie rower, można nim sie przemieszczać ze srednimi predkościami 40-50km/h
- ultra lekki, często 6-7kg
Minusy
- niewygodna pozycja (bardzo pochylona sylwetka) slaba widoczność (odchylanie glowy), waskie niewygodne siodlo pozwalajace na rozwijanie duzych predkosci
- waskie opony powoduja ryzyko utraty przyczepnosci i wywrotke (piasek/deszcz)
- kompletny brak możliwości modyfikacji o akcesoria (poza bidonem :P)
- drogi

- rower dla kuriera ew szybkich dojazdow do pracy - ostatnimi czasy pojawiły się rowery podobne do rowerów szosowych ale przystosowane do jazdy w miescie. Do tej kategori zaliczam też rowery kurierów, tak zwane "z ostrym kołem". Nazwa bierze się z faktu ze aby jechac na takim rowerze teba caly czas pedalować. Innymi slowy rower ten nie posiada "wolnego biegu". Rower ten czesto nie posiada również hamulca!!!. Ot aby sie zatrzymac trzeba przeciwdziałac pedałowaniu :). ROwery produkowane przez znane firmy często montują jednak wolnobieg, głownie ze wzgledu na to że w Polskim prawie rower musi posiadać hamulec. Uwaga, oderwanie nóg od pedałów na takim rowerze w czasie jazdy może skonczyc się wypadkiem, ponieważ nie będziemy w stanie ponownie ich na pedałach położyć a tym samym sie zatrzymać!! Główna cecha wspólna tych rowerów jest kompletny brak zbednych akcesoriów. Przez to rower jest bardzo lekki a przy tym niezwyke efektywny energetycznie. O ile chcemy poruszać się po jezdni a nie po naszych Polskich pseudo "scieżkach rowerowych" będzie to najszybszy rower na miasto.
Plusy
- ultra lekki
- relatywnie tani (o ile nie zamontujemy super drogich komponentow, czesto robia tak kurierzy aby jeszcze bardziej zmnejszyc tarcie łożysk roweru)
- zwrotniejszy od roweru szosowego a jednoczesnie nadal szybki, srednia predkośc ok 40km/h
Minusy
- wymaga doświadczenia aby w pelni wykorzystać jego możliwości
- mocno poch
- musimy jeżdzić po równych nawierzchniach (cienkie opony)

- rower uniwersalny MTB, tak zwany potocznie "góral" do jazdy rekraacyjnej (celowo nie pisze tani bo czesto okazuje się że kosztują duzo za dużo jak na swoja jakość)
Rower taki wymusza stosunkowo pochylona sylwetke rowerzysty pozostawiając jednak wystarczająco wygody. Rower ten posiada stosunkowo szerokie opony co pozwala stosować go od miasta do bezdroży a nawet wsponać się nim w naszych Polskich górach (np beskidy). Często rowery takie łatwo odrużnić od ich bardziej sportowego brata wysokościa mostka (część łącząca kierownice z rurą sterowa). Im wyższy mostek tym większe prawdopodobieństo że producent celował w grupe użytkowniĸów zaczynającą przygode ze sportem MTB. Standardem w takich rowerach jest aluminiowa rama z duzymi przekrojami rur, przerzutki i amortyzator przedni.
Zalety
- najbardziej uniwersalny rower (możesz nim bez przeszkod jezdzic do pracy, pokonując kraweżniki a w weekend jechać w góry)
- relatywnie tani
Wady
- nie jest tak wygodny jak rower miejski
- mniej wydajny energetycznie od roweru szosowego i trekingowego
- najbardziej rozpowszechniony rower w sprzedarzy, co powoduje że producenci zalewają rynek produktami marnej jakości (uważaj przy zakupie)

- rowery do uprawiania sportu na poziomie amatorskim głownie przeznaczone do jazdy w górach, o tych własnie rowerach bede pisał najwiecej. Charakteryzują się one niska waga, wytrzymałymi komponetami (odpornymi na wode, kurz itp), agresywna pozycja rowerzysty pozwalającą na uzyskanie dużych sił a tym samym łatwym pokonywaniu wzniesien/podjazdow. Cięzko pisać o konkretnym zastosowaniu tego typu rowerów, ale osoby które poważnie myśla o wykorystaniu roweru w górach powinny skupić się własnie na tej grupie. 
Zalety
- niska waga
- agresywna pozycja pozwalająca na efektywne pedalowanie, prędkość średnia na płaskich odcinkach ok 25km/h (pomijajac zawodników i maniaków maratonów rowerowych ;)
- wytrzymałe komponenty
Wady 
- wysoka cena (warta jakości)

- rowery do sportów grawitacyjnych, no downhill, freeride. Ten typ roweru został stworzony w jednym celu, aby dostarczyć jeżdżącemu adrenaliny. Uzywany wyłącznie do jazdy w dół (z duża predkościa). Często w połączeniu z kilkumetrowymi skokami z ramp i uskoków. Rower jest bardzo odporny na uderzenia, posiada mone obręcze i amortyzacje obu osi. Rower taki jest dość ciężki a przy tym posiada duże przełożenie. Dlatego praktycznie nie da się nim jechać pod góre. Zazwyczaj rower ten używa się na specjalnie przygotowanych trasach w pobliżu wyciągu który zimą służy narciażom, a latem szalonym rowerzystom ;)
Zalety
- rower do zabawy, dostarczający adrenaliny
- bardzo odporny
Wady
- cięzki, nie da się go wykorzystywać jako rowera do przemieszczania się lub tylko w ograniczonym zakresie
- bardzo drogi

- rowery do trików i skoków, bez rozpisywania się ujmę tutaj rowery do dirtu (skoki na ziemnych skoczniach), streetu (triki wykonywane na różnorakiego przeszkodach naturalnych ktore daje miasto w postaci smietników, ławek, murków, autobusów MPK, kiosków z prasa i czego tam jeszcze młodzież nie wymysli ;), trialu (rower podobny do roweru do street ale o bardziej wyciągnietej ramie tak aby pozwalał na specyficzne triki np długotrwałą statyczna pozycje na tylnym kole czy skoki z pozycji stojącej na przeszkody, bez wykonywania najazdu), itp etc
Zalety
- zabawa zabawa zabawa
Wady
- niestety nie mam dosciadczenia w tej materi

4.2 Gdzie kupić rower MTB

Ja większość częsci (łącznie z ramami) kupije przez internet. Ale skoro czytasz ta strone, powinnaś udać sie przynajmniej do kilku sklepów rowerowych w okolicy i porozmawiać ze sprzedawcami. Podczas takiej rozmowy postaraj sie zebrać nastepujące informacje:
- czy sklep jest interesem pana Zdzisia, czyli dzisiaj rowery jutro telefony komórkowe. Czy tez jest to sklep z jakąs historia i posiada serwis gdzie uzyskasz gwarancje na wykonane usługi.
- czy sprzedawca chce ci wcisnąć jaki kolwiek model licząc na zysk z tego co ma na stanie, czy też proponuje różne rozwiązania być może nawet sprowadzi model który cie interesuje
- jak sprzedawca zareaguje na kilka pytań testowych (o tym puzniej)
- jeśli sklep branduje jakąś marke, to jaka jest cena rowerów tej marki u producenta

4.3 Czym tak naprawde różnia sie te wszystkie rowery - czyli najważniejszy punkt tego poradnika

Ano włąsnie. Powoli zblizamy sie do sedna o co tak naprawde w tym wszystkim biega :D Odpowiedz na to pytanie kryje się za sposobem w jakim rowery są wytwarzane.
Rower sklada sie w uproszczeniu z czterech podstawowych elementów, i tak też głównie podzieleni są produceńci:
- rama i inne rurki, czyli kierownica, rura podsiodlowa etc
- osprzęt typu hamulce, elementy napędu, pedały, siodełka itd
- amortyzatyzacja przednia i tylna
- koła
Wszystkie te elementy wytwarzają firmy takie jak SRAM, Shimano (osprzet elementy napedu) Avid, Magura (osprzet hamulce) Fox, RockShock, Marzocchi (amortyzacja) i wiele wiele (naprawde wiele) innych. Teraz co robi producent rowerów taki jak Giant, Ghost, Trek, Kross, Cannondale, Spetialized (tu znowu wiele wiele wiele nazw) ?
Ano postepują wg algorytmu
- określić rodzaj roweru i grupe docelowa (wiek, zasobność portfela)
- dobrać osprzęt tak aby wyrobić sie w budrzecie
- dodać do tego rame z naszymi napisami (duzo duzo ... duzo napisów z nasza marka)
- dodać marże tak aby sie opłacało (taaak to też jest jeden z obowiązkowyh punktów)
- rozreklamować
- sprzedać
Teraz ... zastanów się gdzie w tym wszystkim jest twoje dobro jako klienta ? Zrozumiałeś ... nie ma. Trzeba być na tyle sprutnym aby nie dać się nabić w butelke producenta i sprzedawcy peplającego te same głupoty do 10 już z kolei klienta który przyszedł kupic ROWER. Najlepsze jest to że jedyną wartością dodaną producenta (podkreśle śmieszność tego słowa) roweru jest lakier na ramie i napisy (bo nawet czasami taki producent nie zaprojektuje tej ramy tylko wykorzysta odulnie znany wzorzec nie wkładając nić do jej jakości).
Dlatego warto się zastanowić, czy to za co płacimy czyli napis na ramie jest warty różnicy jakości komponentów które otrzymujemy w zamian. I to jest też odpowiedz na pytanie tego punktu. Rowery znanych marek różnią się od siebie głównie doborem komponentów. Jeszcze raz zaznaczam, są to te same komponenty innych znanych marek które jednak nie wytwarzają całych rowerów a tylko daną częsć. I dlatego są w tym tacy dobrzy.
Jest jeszcze jeden proceder który jest wart opisania tutaj. Czasami "skladacze" (ineczej mowiąc producenci rowerów, ale tak ich teraz będe nazywał) kupują prawo do umieszczenia włąsnego logo na częściach wytwórców komponentów. I tak można się spotkac z hamulcami Trek czy amortyzatorami tak egzotycznych firm jak Decatlon (fuuu!!)

4.5 Ile wydać na rower ?

Ceny rowerów zmieniaja sie z roku na rok ale orientacyjnie:
- za rower MTB do jazdy rekracyjnej 1200 - 1600 zl
- za rower MTB do sportu amatorskiego bez tylnego zawieszenia ok 2500-3000zl
Zawsze jest też alternatywa odkupienia roweru używanego. Alegro jest pelne ciekawych ofert.
Jeszcze inna alternatywa jest złożenie roweru z częsci (również używanych) i ramy z Allegro czy Ebay. Mi udało sie złożyć rower z pełną amortyzacja za połowe jego wartości rynkowej (tj rower na osprzecie podobnej klasy i ramie od proucenta). Sa takie elementy które w naszych Polskich realiach warto sprowadzać z zagranicy, np swego czasu sprowadziłem 2 amortyzatory Fox Talas za ok 1/3 ceny ich nowych egzemplaży, wymontowane z rowerów z Niemiec. NIestety w tym wypadku nie mamy gwarancji.

4.5 Kiedy kupować rower ?

Zdecydowanie na jesieni, powod jest prosty - przeceny. Sklepy zazwyczaj chca sie pozbyc towaru i wypelnić go asortymentem zimowym tj nartami. Taki rower im tylko zawadza no i to zawsze ulokowany kapitał. Dlatego na jesieni mozna sie spotkać z wyprzedarzami po 20-30%. Jest też inny powód. Z roku na rok wytworcy osprzetu oferuja nowe produkty a stare tracą na wartości. Sa to czasami duze zmiany jakościowe np ja specjalnie czekam na wymiane sprzetu do roku 2013 bo Shimano cała grupe SLX unowoczesnilo i bedzie ona tak wyposarzona jak XT z roku 2012 (głowie chodzi też o stabilizator wózka przerzutki który obecnie jest tylko najwyższej grupie XTR). 
W kazdym razie jeśli nie gonisz za nowinkami a chcesz mieć dobry a jednoczesnie tani rower, kupuj na jesieni!. Zazwyczaj listopad - grudzien to ostatki jesli chodzi o oferty, choc zdarzaja sie wyjatki.

4.4 Jaki rozmiar ramy jest mi potrzebny ?

Przed zakupem roweru koniecznie przetestuj modele różnych producentów/skladaczy rowerów. Poza osprzetem rowery różnych producentów różnia się nieznaznie geometria i nie zawsze ten sam model pasuje wszystkim. Jesli rower który kupiujesz jest z górnej półki cenowej, warto udać się do centrum testowego i wyporzyczyć rower za niewielka opłata. Można wtedy przetestować rower w terenie. Czasami nawet rundka przed sklepem daje wyobrażenie na temat tego jak rower będzie sie prowadził, czy odpowiada twoim preferencjom i najważniejsze czy prawidłowo wyliczyłeś wymagany dla twojego wzrostu rozmiar ramy. 
Warto też zapytać sprzedawcy o takie szczegóły jak długość mostka, szerokość kierowniczy czy tak podstawową sprawe jak prawidłowe ustawienie wysokości siodla do naszego wzrostu. Jesli masz wrazenie ze kierownica jest za blisko, masz ohote siedzieć bardziej z tylu siodełka lub na odwrót męczysz sie przy skrecaniu kierownica bo brakuje ci ramion, powiedz o tym sprzedawcy. Wiekszość rowerów jest zaprojektowana dość uniwersalnie ale przecież każdy z nas jest inny ;). Warto zwracać na takie szczegóły uwagę ponieważ nieprawidlowa pozycja na rowerze może ograniczać nasza swobode a tym samym odbierać nam przyjemność z jazdy. Czasami nawet powoduje ból, np w ostatnim czasie Shimano produkuje korby o różnej długości ze wzgledu na to ze wiele osób skarżyło sie na bóle w kolanach przy jeżdzie na rowerze. Problem wystepował przy niskich osobach gdy montowano te same 175mm korby w rowerach z ramami 21 cali te same w tych z ramami 17 cali ;). 
Warto też pamiętać że kobiety mają inne proporcje ciałą i obecnie mamy całe kolekcje rowerów MTB dla kobiet. Posiadają one krótsza górna rure trójkata przez co są dopasowane do krótszych ramion pan, za to proporcjonalnie dłuzsza jest w takich ramach rura podsiodłowa (podobno kobiety maja dłuższe nogi :D). NIe zapominajmy też o tym że kolor tez jest ważny :D (kochanie kupilam rower ... jaki ? a taki różowy).

Uzupelnić o metode dobierania rozmiaru ramy

4.5 Spis złotych zasad przy kupowaniu roweru.
(w ponizszych punktach znajdziesz troche informacji technicznych, jesli cos nie jest wystarczajaco jasne, poszukaj wiecej informacji w sekcji Osprzet)

Co więc nie należy robić aby nie kupić bubla:
- nigdy, przenigdy (nawet w przypadku przemocy psychicznej ze strony babci cioci rodzicow etc) nie kupuj rowera w hipermarkecie!!! Jesli to zrobisz mozesz sobie darować czytanie tej strony albowiem twa dusza przepadla a rzeczywiscość zacznie się niedlugo zakrzywiać jak koła w tym nowym nabytku. Nie serio ... oszczedz sobie nerwow, czasu i przedewszystkim pieniedzy, a jesli pieniadze to głowny problem to poważnie wierze ze uda ci sie zaoszczedzic jeszcze troche aby kupić cos wartego swojej ceny. Nie musi byc to koniecznie rower nowy! Ew napisz do mnie, cos wymyslimy ;)
- sprawdz sprzedawce (opisane wczesniej), zadaj pytania testowe (opisane ponizej), unikaj sprzedawcow ktorzy uzywaja "tekstow na sciemnianie"
- nie sugeruj sie magicznym slowem PRZEZUTKA. Prawda jest taka że slowo przerzutka stalo sie wyznacznikiem jakości roweru w oczach wiekszości osob a jest to marketingowa sciema!!!. Dla przykladu różnica między kosztem przerzutki Shimano Alivio (popularna przerzutka/zmieniarka w tanszych rowerach MTB) a Shimano SLX (sprzęt nie do zepsucia) to jedynie 65zl!!! Za to różnica w koszcie korby + ew suportu na grupie Alivio a SLX to 300zl!! Nie spotkałem się nigdy z tym żeby nawet w renomowanym salonie rowerowym znanej marki, na ulotce do roweru (lub w rozmowie ze sprzedawca) pochwalil się on zamontowanym suportem i korba. Za to kazdy (ale to absolutnie) kazdy sklep wychwala że ten rower posiada przerzutke taka albo śmaką i dlatego jest DOBRY. Mdli mnie gdy przy rozmowie ze sprzedawca klasyfikuje on rowery na dobre i lepsze ze wzgledu na zamontowana w nich przerzutke. Co z tego że przerzutka jest wysokiej klasy skoro kola, korba czy kaseta sa z najniższej półki ? Jest to stary. sprawdzony chwyt na klientów, postawic tabliczke z napisem PRZERZUTKA SHIMANO DEORE, bo wiadomo ze to chwyta. A prawda jest taka że klient nie wie ze przerzutka/zmieniarka (nie myslic z kaseta) to jedna z tańszych częsci w rowerze.
Notatka: Raz poszedlem do sklepu i udawałem glupka. Pytałem o jakis rower i sprawdzłem czy sprzedawca w ogule porozmawia  ze mna na tematy napedu i klasyfikacje ich jakości poza przerzutka. Prubowałem nakłonić go żeby opowiedział mi coś o kasecie, prawidłowym dobraniu łąńcucha do pozostałych elementów napedu etc. Najczesciej słowo PRZERZUTKA jest powtarzane jak mantra. Pamietaj, jesli podczas rozmowy ze sprzedawca odczujesz podobne wrażenie, leiej podaruj sobie zakupy w tym sklepie lub popros o obsluge przez kogos kompetentnego.
- twój rower nie musi mieć koniecznie hamulców tarczowych! Powiem więcej, duża część zawodników nie używa hamulców tarczowych ze wzgledu na cieżką ich regulacje i duza wage. Jesli juz kupujesz rower z hamulcami tarczowymi postaraj sie aby były to naprawde dobre hamulce. Inaczej będziesz miał z nimi same problemy (dobre dla mnie to klasa powyżej Deore zadne tam Tektro i broń boże nie mechaniczne na linke, w obecym czasie można kupić hamulce hydrauliczne Deore za ok 200zl za sztuke lub cos podobnej klasy od Avid). Do roweru rekraacyjnego nigdy nie brał bym hamulców tarczowych. Powód jest prosty, nie są one absolutnie do takiej jazdy potrzebne, a tylko podwyzszają koszt roweru.
- ten rower jest lepszy bo ma droższy amortyzator - to dość kontrowersyjny punkt bo amortyzatory teraz sa wszedzie. Problem w tym ze te w tańszych rowerach często po jednym sezonie amortyzator taki zmienia sie w balast, bo nie spelniaja juz dłużej swojej roli. Nie będe sie tu rozpisywał ale nadmienie tylko że z doświadczenia podpowiem że dobry amortyzator mozna poznac po tym że: ugina sie nawet pod lekkim naciskiem - tj obciążenie ok 10kg (tak tak, tak miekko powinien działać chyba że jest to amortyzator powietrzny i fabrycznie jest mocno napompowany - zawsze mozna testowo zmneijszyc cisienie do naszej wagi na czas testu), szerokość goleni to min 32mm (prawie wszystkie amortyzatory z goleniami cieńszymi niz 32mm to produkty budrzetowe, rozpadajace sie po roku uzywania), posiada regulaje tłumienia odbicia (tj regulacje szybkości z jaka amortyzator prostuje sie po ugięciu - bo włąsnie to jest jego główna rola, amortyzator bez tłumienia jest bezużyteczny a jej regulacja pozwala ci dopasować rower do twoich potrzeb, dlatego jest tak ważna), posiada blokade skoku (przydaje sie na podjazdach gdy pulsacyjnie naciskamy na rower i amortyzator poprzez wczesniej wymienione tłumienie rozprasza energie która zamiast sie marnować powinna isc w napedzanie roweru). Jesli amortyzator w twoim przyszlym rowerze posiada wszystie wymienione cechy mozesz go klasyfikować jako wartośiowy. Jesli nie, odpuść sobie klasyfikacje typu lepszy/gorszy bo powiem ci szczeze ze prawdopodobnie niczym się od siebie nie różnia.
- nie kupuj roweru bez przymierzenia sie do niego, chociażby przez chwile usiadz na nim a najlepiej zrób rundke testową. Kazdy z nas ma delikatne różnice w proporcjach ciała od tych przyjetych przez producenta to co komu odpowiada jest sprawa inywidualna

4.5 Pytania testowe dla sprzedawcy, czyli jak ja bym sprawdził czy mam do czynienia z panem Zdzisiem.

Czasami warto sprawdzic czy sprzedawca zna sie na rzeczy raz czy nie prubuje nam wcisnac cokolwiek. Znajomość odpowiedzi na te pytania jest moim zdaniem absolutna koniecznościa jesli ktoś prowadzi taki interes lub pracuje na takim stanowisku i chce sluzyć klientom a nie tylko podawać towar.
- ile komór posiadają obręcze w kołach. Odpowiedz, standardem są 2 komory, jeśli jest to rower zjazdowy mogą to byc 3 lub nawet 4 komory. Im więcej tym lepiej, albowiem koło tak łatwo się nie wykrzywi. Obrecze bez komór raczej nie są juz stosowane, chyba ze trafiiśmy na jakiś ewidentnie tani produkt. 
- czy przednia przerzutka/zmieniarka jest typu down swing ? Albo: A tu jest naklejka DownSwing, a co to znaczy ? Odpowiedz, warto popatrzeć sobie na 2 rodzaje przerzutek, TopSwing ma obejme na rurce ramy poniżej mechanizmu wózka, DownSwing powyżej (rysunek). Przerzutki TopSwing (wozek poruszajacy sie powyzej obejmy z tad TopSwing) szybciej lapią luzy i są tańsze dlatego większośc producentów rowerów je montuje. DownSwing pozbawione jest tej wady. Czasami producent/skladacz rowerów jest zmuszony zamontować konkretny typ przerzutki/zmieniarki ze wzgledu na sruby na bidon ktore ograniczają go do wyboru przerzutki/zmieniarki topSwing (obejma jest niżej i jest miejsce na sruby). Rozroznienie TopSwing DownSwing wynika tylko z konstrukcji mechanizmu i nie jest zwiazanie ze sposobem prowadzenia linki, tj linka może iść góra roweru lub dołem (po dolnej rurze przedniego trujkąta). Wtedy, ze wzgledu na prowadzenie linki nazywamy je "z gornym naciagiem" lub "z dolnym naciagiem" i od pewnego czasu na rynku zarówno przerzutki TopSwing jak i DownSwing posiadają obie wiejscie montarzu. Sprzedawca powinien takie rzeczy wiedzieć łąznie z tym że nie powinien kryć ze przerzutka (cały czas mowimy o przedniej) TopSwing szybciej lapie luzy i jest mniej zywotna.
- czy łańcuch jest z tej samej grupy co kaseta ? Odpowiedz: musi być, inaczej oznaczało by to że producent roweru nie stosuje sie do zalecen wytwórcy elementów napedu. Chodzi o to ze kaseta (ta seria zembatek przy tylnim kole) jest wykonana z pewnego określonego stopu ktory ma swoja twardość. Producent kasety np firma Shimano wymaga aby była ona stosowana z odpowiednim łańcuchem np Kaseta Shimano Deore z łancuchem HG-53 natomiast Shimano XT z łańcuchem GH-93. Czasami można spotkać się z ieszaniem lepszego jakościowo łańcucha z gorszej klasy kaseta ale nie ma to żadnego sensu ekonomicznego. Kluczem do zrozumienia tej zależności jest twardość metali. Zle dobrany łańcuch będzie poprostu niszczył kasete ponieważ będzie miał inna twardość niż kaseta z która wsþółpracuje (przenosi obciażenie). Zasada ta tyczy się również do blatów korb. Korba powinna być z tej samej grupy co reszta napędu (np Alivio, Deore, SLX i tak dalej). Caly zestaw powinien być dopasowany. Za to zmieniarka, popularnie nazywana przerzutka nie musi być konkretnie od tej samej grupy (choć mogę się mylić w przypadku 10 rzedowych kaset - do sprawdzenia) gdyż zmieniarka nie uczestniczy w przenoszeniu sił. Jej zadaniem jest tylko pozycjonowanie łańcucha nad konkretna zebatka. Sprzedawca powinien wiedziec takie rzeczy, juz calkiem niedopuszczalne moim zdaniem jest przypadek ktory mnie raz spotkał że nie potrafił on zrozumieć że kaseta tez jest z jakiejs grupy osprzetu.
- alternatywa poprzedniego pytania jest: czy łańcuch jest również Shimano tak jak kaseta ? Chodzi o to że na rynku jest dwoje potentatów w kwesti produkcji częsci do napędu tj Shimano i SRAM (kiedyś była to marka Truvativ). Kazdy z tych producentow walczy o rynek i jak łatwo się domysleć kazdy z nich produkuje swoj standard tj elementy SHimano nie sa kompatybilne z elementami SRAM. Nie powinno sie np montować łańcucha SRAM do kasety Shimano i na odwrot. Powodem tego są małe nacięcia na łańcuchu i kasecie oraz blatach korby (przyjrzyj sie dokladnie to je zauważysz, tak te nieregularne nacięcia na ząbkach kasety to własnie one). Te nacięcia pomagają łańcuchowi łatwiej przechodzić między przełożeniami. Jeśli nacienia na łańcuchu nie będa pasować do systemu nacięc na kasecie całość nie bedzie pracowała jak nalezy. Ważna uwagą jest tez to że te nacienia róznia się miedzy grupami osprzetu i tak w Alivio jest ono inne niż w Deore które z kolei jest inne niz w XT. Jest to drugi powod dlaczego powinno się stosować zalecany łąńcuch. (tak dokladnie to Łańcuch HG-53 jest kompatybilny z systemem HyperGlide Shinano tak jak HG-93 ale chodzilo mi o generalna zasade).
- czy piasty są na łożyskach maszynowych ? albo nawet lepiej w formie twierdzącej, Piasty są na łożyskach maszynowych ? :) Prawda jest taka że żadko się zdarza aby była to prawda. Wiekszość producentów buduje rowery na tanich kołach na piastah zaopatrzonych w łożyska kulkowe. Problem w tym jest taki ze piasty te wymagaja serwisowania tj, czyszczenia i smarowania oraz regulacji aby działaly dlugo i lekko się kreciły. Nikt oczywiście nie ma na to czasu. Dlatego własnie piasty na łożyskach maszynowych są wg mnie o wiele lepszym rozwiazaniem. Poza tym że nie wymagają serwicu (sa nierozbieralne) to jeszcze posiadają o wiele lepsze uszczelnienia. MOzna spokojnie przechecjać rowerem z piastami maszynowymi przez wode (bez przesadnego zanurzania) i nic sie nie stanie. W tańszych rowerach po takiej zabawie mamy gwarantowane piasty do wymiany, ponieważ woda wprowadza katastrofalne w skutkach zniszczenia od korozji (rdza) na bierzniach piast kulkowych o słabych uszczelnieniach. W pytaniu tym łatwo też wyłapac kłamstwo sprzedawcy bo Shimano nie produkuje piast na łożyskach maszynowych. Uparli się i ich polityka jest taka że piasty na łożyskach zaopatrzonych w kulki można wyregulować tak że będą sie toczyły praktycznie bez oporu. Jest to prawda ale niestety tylko w droższych modelach piast Shimano. W tanich modelach (poniżej Deore) piasty Shimano są praktycznie nieuszczelnione (przynajmniej w rowerach ktore serwisowałem tj z ok 2007 roku tak sytuacja wygladała). Jesli wiec sprzedawca odpowie TAK a piasty beda Shimano to mamy pewność ze nie ma on bladego pojecia o czym mowi a tylko prubuje wcisnać nam rower ze swojego sklepu.

5 Podstawowe grzechy producentów/skladaczy rowerów

- Przerzutki TopSwing 
- zla wysokość montarzu przerzutki- extremum moj Trek
- przerzutka tylna wyznacznikiem jakosci roweru
- miejsce montarzu jednopalcowych klamek hamulcowych
- korby na kwadrat

