1. Wstęp

1.1 Po co ta strona.

Chciałem się podzielić wiedzą jaka udało mi się zgromadzić wokoło mojej pasji, czyli roweru MTB. Chciałbym tutaj zawrzeć informacje które pomogą Ci wybrać odpowiedni dla Ciebie rower, tak aby były to dobrze wydane pieniądze. Informacje które pomogą Ci utrzymać rower w sprawności technicznej przez długi czas. Porady przy planowaniu wycieczek które sprawią że zakochasz się w sporcie MTB.

1.2 Kim jestem

Jestem facetem który miał dosyć siedzenia przy komputerze a przy okazji posiada trochę smykałki do majsterkowania no i najważniejsze uwielbia jeździć rowerem po górach :), a tak w ogóle to mam na imię Radek. Milo mi że odwiedziłeś/łaś tą stronę. Jeśli będziesz mieć jakieś uwagi lub pytania podczas czytania informacji tu zawartych, napisz do mnie email. (radoslaw.biernaki+rower@gmail.com)

1.3 Jaki jest układ tej strony

Podzieliłem informacje na następujące działy:
zakup roweru
konserwacja i naprawa roweru
technika jazdy
planowanie wypraw
Każdy rozdział posiada na początku streszczenie wraz z odsyłaczami, tak abyś mógł szybko odnaleźć potrzebną Ci informacje.

2 Jak kupować rower.

Streszczenie:
- nie kupuj roweru w hipermarkecie
- unikaj mitu przerzutki
- każdy z typ rowerów jest zaprojektowany do konkretnego zastosowania, przed zakupem odpowiedz sobie na pytanie do czego najczęściej będziesz wykorzystywać rower, nie ma roweru do wszystkiego, zawsze musisz dokonać jakiegoś kompromisu przy wyborze
- określ jak często będziesz korzystać z roweru, komponenty maja swoją ograniczoną żywotność, nie warto inwestować dużych kwot jeśli będziesz używać roweru tylko od czasu do czasu
, nie warto też kupować taniego roweru jeśli masz w planie używać go intensywnie, ponieważ części szybko się zużyją i ostatecznie będziesz ponownie zmuszony do wydatków
- pamiętaj ze rowery poszczególnych producentów różnią zasadniczo tylko osprzętem, dlatego też warto znać szacunkową wartość komponentów i nie przepłacać za „napis marki na ramie”.
- nie zawsze drogie znaczy lepsze, upewnij się czy możesz zaufać sugestiom
 sprzedawcy
- przed zakupem koniecznie przymierz rower do swojej sylwetki i sprawdź czy odpowiada Ci sposób w jaki rower się prowadzi, przez internet kupuj rower tylko wtedy gdy „miałeś go w rękach”

4.1 Jakiego roweru potrzebuje

Po pierwsze chciałbym zaznaczyć że z pewnością nie opisze wszystkich typów rowerów jakie istnieją, albowiem do każdej odmiany tego sportu stosuje się inny rower a odmian tych jest naprawie dużo.
Zacznijmy od tego że musisz sobie odpowiedzieć na zasadnicze pytanie: Do czego PRZEDE WSZYSTKIM potrzebuje roweru. Słowo przede wszystkim jest o tyle istotne, że każdy rodzaj roweru sprawdza się w innej sytuacji i nie ma czegoś takiego jak rower do wszystkiego. Rower który będzie szybki w mieście nie sprawdzi się przy wycieczce po polnych drogach, a rower do jazdy w górach nie sprawdzi się na wyprawie przez pół Polski. Można wybrać coś pośredniego ale jak to zawsze bywa, musisz się zdecydować na kompromis.
I tak (klasyfikacja wg Radka :D)

- rower z hipermarketu tak zwany „makrokesz” - specjalnie umieściłem go jako osobna grupę bo jest on wyjątkowy
Zalety
- unikalne widoki odpadających części zaraz po wyjechaniu za próg Carefura lub innego tego rodzaju przybytku
- przeczenie zasadom zdrowej logiki ze na kwadratowych kołach nie da się jeździć
- jedyne w swoim rodzaju wrażenia przy próbie zatrzymania roweru siła woli, gdy hamulce z wymownym brzękiem odpadną po naciśnięciu klamki
Wady 
- brak
Dalej będzie już treściwie, obiecuje :)

- rower miejski lub tak zwana holenderka - przyda się wtedy gdy myślimy o rowerze głównie jako o środku lokomocji z punktu A do B w obrębie miasta. Nie mówię tu konkretnie o rowerze holenderskim, ale raczej o klasie rowerów miejskich. Rower tego typu jest bardzo wygodny. Posiada duże kanapowe siedzenie, obniżaną ramę w celu łatwego wsiadania/zsiadania oraz wysoko umieszczoną wygodną kierownice. Najczęściej posiada też bagażnik na zakupy i błotniki które po deszczu ochronią nasze ubrania przed zachlapaniem, osłonę na łańcuch i inne przydatne gadżety jak stopkę do stawiania roweru czy fabrycznie montowane oświetlenie. Rower taki nie będzie demonem szybkości, ale powinien być tani i niezawodny. Często nie będzie posiadał zmiennych przełożeń co akurat jest plusem, ponieważ w mieście nie są one niezbędne a taka prosta konstrukcja zmniejsza cenę i poprawia bezawaryjność roweru.
Plusy:
- wygodna wyprostowana pozycja ciała  (kierownica wysoko, szerokie kanapowe siedzenie)
, dobra widoczność ponad samochodami, bardzo ułatwione panowanie nad rowerem, prędkość średnia ok 15-20km/h
- koszyk, przeróżne osłonki chroniące przez zabrudzeniem ubrań
- akcesoria przydatne w mieście (lampki dzwonki etc)
- relatywnie tani i prosty w konstrukcji a przez to mało awaryjny
 i nie wymaga dużo zabiegów konserwacyjnych
Minusy:
- ciężki (nowe rowery mają co prawda aluminiową ramę, ale waga raczej nie będzie priorytetem dla producenta tego typu roweru), może to stanowić problem przy wnoszeniu roweru na piętro jeśli zajdzie taka potrzeba. W czasie jazdy waga nie będzie mieć raczej znaczenia.

- rower na wyprawy, tak zwany rower trekingowy - przyda się wtedy gdy chcemy jechać na długą wyprawę, np 500km przez parę dni, zabierając ze sobą sporo ekwipunku w sakwach lub na przyczepce (namiot, jedzenie etc). Rower taki ma ta główna zaletę ze siedzi się na nim podobnie jak na rowerze miejskim, z tym że posiada on szereg usprawnień zaprojektowanych do kilkudniowej wycieczki. Przede wszystkim można łatwo zamontować na nim sakwy i bagażnik lub nawet przyczepkę!. Posiada on też często amortyzator przedni co poprawia komfort jazdy po bezdrożach. 
Zachowana została wyprostowana sylwetka ciała ale zazwyczaj jest ona nieco pochylona w celu zwiększenia wydajności energetycznej rowerzysty. Jest to ważne na długich dystansach.
Plusy
- wytrzymała rama i koła przystosowane do przewozu większego ładunku
- wygodna w miarę wyprostowana pozycja ciała ale pozwalająca na efektywne pedałowanie, duże 29 calowe koła, zazwyczaj wąskie opony z delikatnym bieżnikiem pozwalającym na efektywna jazdę po asfalcie i szutrach, prędkość średnia ok 25-30km/h
- relatywnie tani, choć jeśli myślimy poważnie o dalekich wyprawach wtedy warto zainwestować w wytrzymałe i droższe komponenty
- rower taki można łatwo naprawić u każdego przydrożnego kowala :D
- rower taki o ile jest dobrze utrzymywany pozwala na pokonywanie dużych odległości małym wysiłkiem
Minusy
ciężki (może sprawiać nieco kłopotu przy podjazdach)
nie nadaje się w góry

- rower szosowy - rower ten nadaje się wyłącznie do jazdy po asfalcie. Posiada bardzo cienkie opony i wysokie przełożenie oraz bardzo mocno pochylona sylwetkę rowerzysty. Dzięki temu można na nim osiągać bardzo duże prędkości małym kosztem energetycznym (niskie opory toczenia i aerodynamiczne). Niestety nie jest on wygodny dla przeciętnego Kowalskiego.
Plusy
- najbardziej wydajny energetycznie rower, można nim się przemieszczać ze średnimi prędkościami 40-50km/h
- ultra lekki, często 6-7kg
Minusy
- niewygodna pozycja (mocno pochylona sylwetka) słaba widoczność (konieczne odchylanie głowy), wąskie niewygodne siodło pozwalające na silne pedałowanie a tym samym rozwijanie dużych prędkości
- wąskie (często gładkie) opony powodują ryzyko utraty przyczepności i wywrotkę (piasek/deszcz)
- niewielki zakres możliwości modyfikacji o akcesoria (poza bidonem :P)
- drogi

- rower dla kuriera – typowy rower dla kuriera to tak zwany rower z ostrym kołem. Jest to rower trudny w prowadzeniu dlatego ostatnimi czasy pojawiły się rowery o podobnej budowie ale z wolnobiegiem. Ostre koło to określenie połączenia między korbowodem a kołem które łączy je na stałe i nie pozwala na (kolokwialnie mówiąc) swobodne kręcenie pedałami do tyłu. Innymi słowy rower ten nie posiada "wolnego biegu" i podczas jazdy konieczne jest ciągłe obracanie pedałami. Rower ten często nie posiada również hamulca!!!. Ot aby się zatrzymać trzeba przeciwdziałać pedałowaniu :). Z tego też powodu nadmienione wcześniej odmiany rowerów przeznaczone na rynek konsumencki często często posiadają wolnobieg zachowując pozostałe elementy budowy tj mocno nachyloną sylwetkę rowerzysty podobna do roweru szosowego oraz minimalistyczne wyposażenie. Przez to rower jest bardzo lekki a przy tym niezwykle efektywny energetycznie. O ile chcemy poruszać się po jezdni a nie po naszych Polskich pseudo "ścieżkach rowerowych" będzie to najszybszy rower na miasto.
Plusy
- ultra lekki
- relatywnie tani (o ile nie zamontujemy super drogich komponentów, często robią tak kurierzy np aby poprawić osiągi, zmniejszyć wagę itp)
- zwrotniejszy od roweru szosowego a jednocześnie nadal szybki, średnia prędkość ok 40km/h
Minusy
- wymaga doświadczenia aby sprawnie się nim poruszać
- mocno pochylona sylwetka nieco ogranicza widoczność
- musimy jeździć po równych nawierzchniach (wąskie opony), opony narażone na przebicie lub oślizgnięcie na mokrych lub sypkich nawierzchniach

- rower uniwersalny MTB, tak zwany potocznie "góral" do jazdy rekreacyjnej
Rower taki wymusza pochylona sylwetkę rowerzysty pozostawiając jednak wystarczająco wygody. Rower ten posiada stosunkowo szerokie opony co pozwala stosować go zarówno w mieście jak i na bezdrożach oraz łatwiejszych pasmach gór (np Beskidy). Rowery te przeznaczone są dla osób rozpoczynających przygodę ze sportem MTB przez to budowane są z przystępnych cenowo komponentów oraz wymuszają umiarkowanie agresywna sylwetkę. Łatwo odróżnić je od ich bardziej sportowego brata wysokością zastosowanego mostka i giętą kierownica (aby wyprostować pozycje rowerzysty używa się mostków i kierownicy z tak zwanym wzniosem, efektem jest położenie chwytów kierownicy powyżej siodła i tym samym bardziej wyprostowana pozycja rowerzysty). Standardem w takich rowerach jest aluminiowa rama z dużymi przekrojami rur, przerzutki tylne jak i przednie (w konfiguracji 3 x 8-10) oraz amortyzator przedni.
Zalety
- najbardziej uniwersalny rower (możesz nim bez przeszkód jeździć do pracy, w sam raz nadaje się na Polskie nierówne pseudo ścieżki rowerowe w tym do pokonywania rozdzielających ich krawężników (sic!), a w weekend możesz jechać nim za miasto lub w niewielkie góry
- średnia waga (ok 14-12kg)
- relatywnie tani
Wady
- nie jest tak wygodny jak rower miejski
- mniej wydajny energetycznie od roweru szosowego i trekingowego
- najbardziej rozpowszechniony rower w sprzedaży, co powoduje że producenci zalewają rynek produktami marnej jakości (uważaj przy zakupie)

- rower MTB do uprawiania sportu na poziomie amatorskim.
Rower przeznaczony głównie do jazdy w górach, charakteryzujący się niska waga, lekkimi i wytrzymałymi komponentami (odpornymi na wódę, kurz itp), agresywna pozycja rowerzysty pozwalającą na uzyskanie dużych sił a tym samym łatwym pokonywaniu wzniesień/podjazdów. Jeśli myślisz poważnie o uprawianiu kolarstwa górskiego warto zainwestować większą ilość gotówki i zakupić rower właśnie z tej grupy. Rowery te różnią się od poprzedniej opisywanych głównie tym że przygotowane są na intensywniejsze i bardziej agresywne użytkowanie, a to wymaga zastosowania lepszych materiałów oraz bardziej finezyjnej konstrukcji komponentów co niestety podnosi cenę takiego roweru. 
Zalety
- niska waga (ok 9,5-11kg)
- agresywna pozycja rowerzysty pozwalająca na efektywne pedałowanie, prędkość średnia na płaskich odcinkach ok 25km/h (pomijając zawodowców i maniaków maratonów rowerowych ;)
- wytrzymałe komponenty przystosowane do intensywnego użytkowania
Wady 
- wysoka cena

- rowery do sportów grawitacyjnych, np downhill, freeride. Ten typ roweru został stworzony w jednym celu, aby wspomagać wytwarzanie adrenaliny. Używany wyłącznie do jazdy w dół z duża prędkością, często w połączeniu z kilkumetrowymi skokami z ramp. Rower jest bardzo odporny na twarde lądowania, posiada mocne obręcze i amortyzacje obu osi. Rower przez zastosowanie dużych marginesów obciążeniowych  jest dość ciężki a przy tym posiada duże przełożenie. Dlatego praktycznie nie da się nim jechać pod górę. Zazwyczaj rower ten używa się na specjalnie przygotowanych trasach w pobliżu wyciągu który zimą służy narciarzom, a latem szalonym rowerzystom ;)
Zalety
- rower do zabawy, dostarczający adrenaliny
- bardzo odporny na działanie sił udarowych
Wady
- ciężki (od 15 do nawet 30kg), nie da się go wykorzystywać jako roweru do efektywnego przemieszczania się lub tylko w ograniczonym zakresie (kilka kilometrów)
- bardzo drogi

- rowery do trików i skoków, bez rozpisywania się ujmę tutaj rowery do:
- dirtu (skoki na ziemnych skoczniach), 
- streetu (triki wykonywane na różnorakiego przeszkodach naturalnych które daje miasto w postaci śmietników, ławek, murków, autobusów MPK, kiosków z prasa i czego tam jeszcze młodzież nie wymyśli ;)
- trialu (rower podobny do roweru do streetu ale o bardziej wyciągniętej ramie tak aby pozwalał na specyficzne triki np długotrwałe stanie na tylnym kole czy skoki z pozycji stojącej na przeszkody bez wykonywania najazdu), itp etc
Zalety
- zabawa zabawa zabawa
- geometria takich rowerów jest przystosowana do wykonywania trików które nie były by możliwe (albo są ciężkie do uzyskania) przy zastosowaniu innych rowerów
Wady
- nie da się go wykorzystywać jako roweru do efektywnego przemieszczania się lub tylko w ograniczonym zakresie (kilka kilometrów)

4.2 Gdzie kupić rower

W obecnym czasie (z zastosowaniem zasady unikania hipermarketów) rozwiązania są zasadniczo dwa:
- kupujemy rower w dobrym sklepie rowerowym
- kupujemy rower przez internet
Jako że kieruję ten dział do czytelników którzy nie maja zbytniego doświadczenia w hobby rowerowym, odradzam kupowanie roweru przez internet, chyba że spełnimy poniższe zalecenia lub mamy znajomego który zna się na rzeczy.
Moim zdaniem na wstępie najlepiej udać się do kilku sklepów rowerowych w okolicy i porozmawiać ze sprzedawcami. Pooglądać co mają one do zaoferowania i sprawdzić na własnym ciele jaki rower nam najbardziej odpowiada. Jest to o tyle ważne że trudno na odległość ocenić produkt bez znajomości branży.
Ważne jest aby podczas wizyty ocenić rzetelność sklepu i sprzedawcy. Podczas takiej rozmowy ze sprzedawcą postaraj się zebrać następujące informacje:
- czy sklep jest interesem pana Zdzisia, czyli dzisiaj rowery jutro telefony komórkowe, czy tez jest to sklep z jakaś historia i posiada serwis gdzie uzyskasz gwarancje na wykonane usługi.
- czy sprzedawca chce Ci wcisnąć cokolwiek co ma na stanie, licząc na zysk, czy też proponuje różne rozwiązania lub też być może nawet sprowadzi model który cie interesuje. Ważne jest aby sprzedawca podpowiadał możliwości a nie namawiał na konkretny produkt. Decyzja powinna należeć do klienta. W sklepie nie powinniśmy się czuć naciskani.
- czy sprzedawca który cie obsługuje ma pojęcie o tym co sprzedaje. Jest to o tyle ważne że nikt nie lubi oszustów sprzedających każdy bubel jako dobry sprzęt. Jako że prawdopodobnie czytelnik nie zna branży rowerowej, na końcu tego działu zaproponowałem przykładowe pytania i odpowiedzi którymi można się posłużyć w celu sprawdzenia wiedzy ekspedienta.
- jeśli sklep „branduje” jakąś markę, to jaka jest cena rowerów tej marki u producenta lub w internecie. Innymi słowy dowiedz się ile dopłacasz za obsługę klienta.

Sklep warty polecenia to taki gdzie:
- rowery nie są klasyfikowane na dobre i lepsze ze względu na zamontowaną przerzutkę (tzw mit przerzutki). Jest to najczęstszy chwyt jakim mami się klientów. Osobiście jestem na niego uczulony ponieważ przerzutka jest tanim komponentem i często używa się dobrej jakościowo przerzutki do udowodnienia że cały rower jest dobrej jakości (co rzadko jest prawdą).
- na stanie posiada rowery zarówno z niższej polki cenowej jak i przynajmniej kilka egzemplarzy rowerów do wyczynowego MTB. Powinien on również sprzedawać szeroki asortyment części zamiennych i wyposażenia roweru tj od opon poprzez amortyzatory na kierownicach skończywszy (wiemy wtedy że sklep nie jest nastawiony na zysk z przypadkowego klienta a raczej miejsce odwiedzane również przez ludzi siedzących w temacie rowerów po uszy :)
- posiada warsztat gdzie świadczy usługi gwarancyjne, najlepiej gdyby był to punkt sklep-serwis, gdzie można przyjść z dowolnym rowerem do naprawy a nie tylko z tym tam zakupionym (mamy wtedy pewność że pracują tam osoby znające się na branży a nie zwykli podawacze towaru z wieszaków)
- możesz przetestować rower wykonując niewielką rundkę lub przynajmniej usiąść na wybranym przez Ciebie modelu (jeśli sklep nie zgadza się na przymiarki roweru zrezygnuj z niego obrazu, nie oferuje on bowiem nic poza to co możesz sprawdzić przez internet i nie jest warty dodatkowego kosztu ponoszonego przy zakupie roweru). Ideałem są sklepy z tak zwanymi centrami testowymi, gdzie za opłatą możemy pożyczyć rower na godziny i przetestować go w terenie.

4.3 Czym tak naprawdę różnią się te wszystkie rowery - czyli najważniejszy punkt tego poradnika

Ano właśnie. Powoli zbliżamy się do sedna o co tak naprawdę w tym wszystkim biega :D Odpowiedz na to pytanie kryje się za opowiadaniem w jaki sposób rowery są wytwarzane. Opisze ci, co tak naprawdę robi producent roweru.

Rower składa się w uproszczeniu z ramy i osprzętu. Ramę wytwarza zazwyczaj końcowy producent natomiast osprzęt jest produkowany przez wiele firm niezależnych. Dla przykładu osprzęt wytwarzają firmy takie jak SRAM, Shimano (głównie elementy napędu) Avid, Magura, Formula, Hayes, Hope (hamulce) Fox, RockShock, Marzocchi (amortyzacja) i wiele wiele (naprawdę wiele) innych. 
Teraz co robi producent rowerów taki jak Giant, Ghost, Trek, Kross, Cannondale, Spetialized (tu znowu wiele wiele wiele nazw) ?
Ano postepują wg algorytmu
- określić rodzaj roweru i grupe docelowa (wiek, zasobność portfela, typ roweru)
- dobrać wymiary rurek z których sklada sie rama, pospawać i umieścic na niej napisy, (najlepiej zeby byly ladne kolorki i duzo duzo ... duzo napisów z marka)
- dobrać osprzęt od innych firm tak aby wyrobić sie w budrzecie
- dodać marże tak aby sie opłacało (taaak to też jest jeden z obowiązkowyh punktów)
- rozreklamować
- sprzedać
Teraz ... zastanów się gdzie w tym wszystkim jest twoje dobro jako klienta ? Ano właśnie ... Trzeba być na tyle rozeznanym w temacie aby nie dać się nabić w butelke producenta i sprzedawcy peplającego te same głupoty do 10 już z kolei klienta który przyszedł kupic JAKIŚ ROWER. Najlepsze jest to że jedyną wartością dodaną producenta (podkreśle śmieszność tego słowa) roweru jest lakier na ramie i napisy (bo nawet czasami taki producent nie zaprojektuje tej ramy tylko wykorzysta ogulnie znany wzorzec nie dodając nic od siebie).
Rowery znanych marek różnią się od siebie głównie doborem komponentów. Dlatego warto się zastanowić, czy cena jest adekwatna do ich doboru. Jeszcze raz zaznaczam, są to komponenty innych znanych marek które jednak nie wytwarzają całych rowerów a tylko daną częsć.
Jest jeszcze jeden proceder który jest wart opisania. Czasami "skladacze" producenci kupują prawo do umieszczenia włąsnego logo na częściach wytwórców komponentów/osprzętu. I tak można się spotkac z hamulcami Trek czy amortyzatorami tak egzotycznych firm jak Decatlon (fuuu!!). Są to często zuborzone wersje markowych produktów różniące sie od pierwowzoru jakimiś szczegółem lub uproszczoną budowa, pomalowane i podpisane logiem ostatecznego producenta. Marketingu w tym wiecej niż sensu, bo koncowy klient ma wrażenie że np Decatlon produkuje swoje rowery od podstaw. Decatlon nie ma odpowiedniego doświadczenia aby projektować własne komponenty a nawet gdyby mial to nie posiada odpowiednich fabryk, sztabu testowego i wszystkiego co jest potrzebne do stworzenia produktu (np amortyzatora). Decatlonowi poprostu sie to nie opłaca, natomiast opłaca sie mu za niewielką opłata umieścic swoje napisy na komponentach aby podnieść wiarygodność swojej marki. Zreszta Decatlon nie jest wyjątkiem w tej materi.

4.5 Ile wydać na rower ?

Niestety ciężko odpowiedzieć na to pytanie ponieważ zależy to od zasobości twojego portfela. Jednak moim zdaniem nie powinieneś wydawać mniej niz powiedzmy 1000zl ze wzgledu na to ze poniżej tej kwoty kupisz rower z komponentami niskiej jakości który po sezonie lub dwoch nie będzie Ci juz sprawiał frajdy (słabą żywotność komponentów, pojawiajace sie luzy, zwiekszony opor toczenia etc). Juz lepiej wydać takie pieniądze na rower używany ale z dobrej jakości komponentami.
Nie istnieje też górna granica cenowa. Niektóre rowery zawodnicze potrafią kosztowa tyle co niewielki miejski samochód, zwłaszcza rowery do DownHillu są bardzo drogie.

Częsciową odpowiedzią na to pytanie może być nastepujące stwierdzenie:
- jesli planujesz używać roweru wyłącznie w weekendy na wycieczki za miasto i nie masz aspiracji do jazdy po górach, górna granicą będzie ok 1500zl
- jeśli planujesz używać roweru do dojazdów do pracy a przy tym chcesz jeżdzić nim po górach (częsciej niż jeden raz :D), mysle że będzie to okolica 2500zl
- jesli planujesz udział w maratonach rowerowych i naprawde masz ochote zatopic się w tym sporcie, znieść krew i łzy na podjadach etc ... no cóz pisałem juz że górnego ograniczenia nie ma.

Jaka kolwiek opcje wyboirzesz, pamietaj ze cena roweru nie wyznacza jego jakości. Zwłaszcza jesli mówimy o tak zwanych sieciówkach w stylu iSport czy Decatlon. Z mojego doświadczenia zawsze przepłacasz tam ok 20-30% realnej wartości roweru. Najlepiej odwiedz dobry sklep rowerowy (być może w wiekszym miescie jesli nie ma odpowiedniego w miejscu twojego zamieszkania) i porównaj oferty i wyposarzenie rowerów z sieciówek. Moim zdaniem warto poświęcic na zakup roweru troche więcej czasu aby nie utopić niepotrzebnie pieniędzy, zamiast sugerować się chwila "chce rower jaki kolwiek byle szybko bo zaczynam trening od tego weekendu".

4.5 Kiedy kupować rower ?

Zdecydowanie na jesieni, powod jest prosty - przeceny. Sklepy zazwyczaj chca sie pozbyc towaru i wypelnić go asortymentem zimowym tj nartami. Taki rower im tylko zawadza no i to zawsze ulokowany kapitał. Dlatego na jesieni mozna sie spotkać z wyprzedarzami po 20-30%. Jest też inny powód. Z roku na rok wytworcy osprzetu oferuja nowe produkty a stare tracą na wartości. Sa to czasami duze zmiany jakościowe. 
W kazdym razie jeśli nie gonisz za nowinkami a chcesz mieć dobry a jednoczesnie tani rower, kupuj na jesieni!. Zazwyczaj listopad - grudzien to ostatki jesli chodzi o okazje, choc zdarzaja sie wyjatki które niezauważone zalegaja az do lutego.

4.4 Jaki rozmiar ramy jest mi potrzebny ?

Uzupelnić o metode dobierania rozmiaru ramy

Przed zakupem roweru koniecznie przetestuj osobiście modele różnych producentów/skladaczy rowerów. Poza osprzetem, rowery różnych producentów różnia się nieznaznie geometria i nie zawsze ten sam model pasuje wszystkim. Jesli rower który kupiujesz jest z górnej półki cenowej, warto udać się do centrum testowego i wypożyczyć rower za niewielka opłata. Można wtedy przetestować rower w terenie. Nawet rundka przed sklepem daje wyobrażenie na temat tego jak rower będzie sie prowadził, czy odpowiada twoim preferencjom i najważniejsze czy sprzedawca prawidłowo dobrał wymagany dla twojego wzrostu rozmiar ramy. 
Warto też zapytać sprzedawcy o takie szczegóły jak długość mostka, szerokość kierowniczy czy o tak podstawową sprawe jak prawidłowe ustawienie wysokości siodla do naszego wzrostu. Jesli masz wrazenie ze kierownica jest za blisko, masz ochotę siedzieć bardziej z tylu siodełka lub na odwrót, męczysz sie przy skrecaniu kierownica bo brakuje Ci ramion, powiedz o tym sprzedawcy. Wiekszość rowerów jest zaprojektowana dość uniwersalnie ale przecież każdy z nas jest inny ;). Warto zwracać na takie szczegóły uwagę ponieważ nieprawidlowa pozycja na rowerze może ograniczać nasza swobode a tym samym odbierać nam przyjemność z jazdy. Czasami nawet powoduje ból, np w ostatnim czasie Shimano produkuje korby o różnej długości ze wzgledu na to ze wiele osób skarżyło sie na bóle w kolanach przy jeżdzie na rowerze. Problem wystepował przy niskich osobach gdy montowano te same 175mm korby w roweruch z ramami 21 cali (wysokie osoby) jak i w tych z ramami 17 cali (niskie osoby). 
Warto też pamiętać że kobiety mają inne proporcje ciałą i obecnie dostępne są całe kolekcje rowerów MTB dla kobiet. Posiadają one krótsza górna rure trójkata przez co są dopasowane do krótszych ramion pań, za to proporcjonalnie dłuzsza jest w takich ramach rura podsiodłowa (podobno kobiety maja dłuższe nogi :D). Nie zapominajmy też o tym że kolor tez jest ważny :D (kochanie kupilam rower ... jaki ? a taki różowy).

4.5 Spis złotych zasad przy kupowaniu roweru.
(w ponizszych punktach znajdziesz troche informacji technicznych, jesli cos nie jest wystarczajaco jasne, poszukaj wiecej informacji w sekcji Osprzet)

Co więc nie należy robić aby nie kupić bubla:
- nigdy, przenigdy (nawet w przypadku przemocy psychicznej ze strony babci cioci rodzicow etc) nie kupuj roweru w hipermarkecie!!! Jesli to zrobisz mozesz sobie darować czytanie tej strony albowiem twa dusza przepadla a rzeczywiscość zacznie się niedlugo zakrzywiać jak koła w tym nowym nabytku. Nie serio ... oszczedz sobie nerwow, czasu i przedewszystkim pieniedzy, a jesli pieniadze to głowny problem to poważnie wierze ze uda Ci sie zaoszczedzic jeszcze troche aby kupić cos wartego swojej ceny. Nie musi byc to koniecznie rower nowy! Ew napisz do mnie, cos wymyslimy ;)
- sprawdz sprzedawce (opisane wczesniej), zadaj pytania testowe (opisane ponizej), unikaj sprzedawcow ktorzy uzywaja "tekstow na sciemnianie"
- nie sugeruj sie magicznym slowem PRZEZUTKA. Prawda jest taka że slowo przerzutka stalo sie wyznacznikiem jakości roweru w oczach wiekszości osob a jest to marketingowa sciema!!!. Dla przykladu różnica między kosztem przerzutki Shimano Alivio (popularna przerzutka/zmieniarka w tanszych roweruch MTB) a Shimano SLX (sprzęt nie do zepsucia) to jedynie 65zl!!! Za to różnica w koszcie korby + ew suportu na grupie Alivio a SLX to 300zl!! Nie spotkałem się nigdy z tym żeby nawet w renomowanym salonie rowerowym znanej marki, na ulotce do roweru (lub w rozmowie ze sprzedawca) pochwalil się on zamontowanym suportem i korba. Za to kazdy (ale to absolutnie) kazdy sklep wychwala że ten rower posiada przerzutke taka albo śmaką i dlatego jest DOBRY. Mdli mnie gdy przy rozmowie ze sprzedawca klasyfikuje on rowery na dobre i lepsze ze wzgledu na zamontowana w nich przerzutke. Co z tego że przerzutka jest wysokiej klasy skoro kola, korba czy kaseta sa z najniższej półki ? Jest to stary. sprawdzony chwyt na klientów, postawic tabliczke z napisem PRZERZUTKA SHIMANO DEORE, bo wiadomo ze to chwyta. A prawda jest taka że klient nie wie ze przerzutka/zmieniarka (nie myslic z kaseta) to jedna z tańszych częsci w rowerze.
Notatka: Raz poszedlem do sklepu i udawałem glupka. Pytałem o jakis rower i sprawdzłem czy sprzedawca w ogule porozmawia  ze mna na tematy napedu i klasyfikacje ich jakości poza przerzutka. Prubowałem nakłonić go żeby opowiedział mi coś o kasecie, prawidłowym dobraniu łąńcucha do pozostałych elementów napedu etc. Najczesciej słowo PRZERZUTKA jest powtarzane jak mantra. Pamietaj, jesli podczas rozmowy ze sprzedawca odczujesz podobne wrażenie, leiej podaruj sobie zakupy w tym sklepie lub popros o obsluge przez kogos kompetentnego.
- twój rower nie musi mieć koniecznie hamulców tarczowych! Powiem więcej, duża część zawodników nie używa hamulców tarczowych ze wzgledu na cieżką ich regulacje i duza wage. Jesli juz kupujesz rower z hamulcami tarczowymi postaraj sie aby były to naprawde dobre hamulce. Inaczej będziesz miał z nimi same problemy (dobre dla mnie to klasa powyżej Deore zadne tam Tektro i broń boże nie mechaniczne na linke, w obecym czasie można kupić hamulce hydrauliczne Deore za ok 200zl za sztuke lub cos podobnej klasy od Avid). Do roweru rekraacyjnego nigdy nie brał bym hamulców tarczowych. Powód jest prosty, nie są one absolutnie do takiej jazdy potrzebne, a tylko podwyzszają koszt roweru.
- ten rower jest lepszy bo ma droższy amortyzator - to dość kontrowersyjny punkt bo amortyzatory teraz sa wszedzie. Problem w tym ze te w tańszych roweruch często po jednym sezonie amortyzator taki zmienia sie w balast, bo nie spelniaja juz dłużej swojej roli. Nie będe sie tu rozpisywał ale nadmienie tylko że z doświadczenia podpowiem że dobry amortyzator mozna poznac po tym że: ugina sie nawet pod lekkim naciskiem - tj obciążenie ok 10kg (tak tak, tak miekko powinien działać chyba że jest to amortyzator powietrzny i fabrycznie jest mocno napompowany - zawsze mozna testowo zmneijszyc cisienie do naszej wagi na czas testu), szerokość goleni to min 32mm (prawie wszystkie amortyzatory z goleniami cieńszymi niz 32mm to produkty budrzetowe, rozpadajace sie po roku uzywania), posiada regulaje tłumienia odbicia (tj regulacje szybkości z jaka amortyzator prostuje sie po ugięciu - bo włąsnie to jest jego główna rola, amortyzator bez tłumienia jest bezużyteczny a jej regulacja pozwala Ci dopasować rower do twoich potrzeb, dlatego jest tak ważna), posiada blokade skoku (przydaje sie na podjazdach gdy pulsacyjnie naciskamy na rower i amortyzator poprzez wczesniej wymienione tłumienie rozprasza energie która zamiast sie marnować powinna isc w napedzanie roweru). Jesli amortyzator w twoim przyszlym rowerze posiada wszystie wymienione cechy mozesz go klasyfikować jako wartośiowy. Jesli nie, odpuść sobie klasyfikacje typu lepszy/gorszy bo powiem Ci szczeze ze prawdopodobnie niczym się od siebie nie różnia.
- nie kupuj roweru bez przymierzenia sie do niego, chociażby przez chwile usiadz na nim a najlepiej zrób rundke testową. Kazdy z nas ma delikatne różnice w proporcjach ciała od tych przyjetych przez producenta to co komu odpowiada jest sprawa inywidualna


4.7 Dlaczego zywotnosc/jakosc komponentow jest proporcjonalna do ich ceny ?

Moglo sie wam nasunąc pytanie "ale dlaczego dobor komponentow jest taki ważny". Głównie wynika to z faktu iż wszystkie czesci się zurzywaja. W zależności od zastosowanych materiałów (które jak wiadomo kosztują), oraz technologi produkcji (ktora również generuje koszty) mamy różną żywotność komponentów. W przypadku rowerów niebagatelną sprawa jest też waga elementu, im niższa waga tym materiały i konstrukja muszą być bardziej finezyjne. Czesto można się na przykład spotkać z zastosowaniem karbonu (specjalnie splecionych włókien weglowych pokrytych materiałem spajajacym) czy też metali trudnych w obróbce np tytan.
No dobrze, materialy i sposob produkcji determinuja cene, ale czy faktycznie przeklada się to na jakos produktu ? Zdecydowanie tak. Być może delikatnym odstepstwam od tej zasady są topowe zawodnicze komponenty, gdzie niska waga wymusza kompromis niższej zywotnosci. Są to jednak elementy uzywane prawie wyłącznie przez zawodowcow do scigania się w zawodach a cena tych komponentow jest zaporowa i wątpie aby czytelnik miał z nimi styczność (no chyba ze ktoś koniecznie chce sie obnosić ze swoim rowerem zamiast na nim jeździć). 

Opisze tutaj przypadki ciekawszych uszkodzen komponentow ktore przytrafily się mi lub moim znajomym a ktore moim zdaniem wynikaly z niskiej jakosci elementów lub błędów projektowych.

- swego czasu mialem zamontowane w moim rowerze hamulce hydrauliczne tarczowe Magura Julie. Najwiekszym ich mankamentem był brak fabrycznie wbudowanego zaworu odpowietrzającego. Moim zdaniem jest to wada projektowa ponieważ aby serwisować taki hamulec musimy posiadać zestaw odpowietrzający Magura. U producentow konkurencyjnych marek, zawór taki jest elementem stałym zacisku (dlaczego Magura zrobila inaczej, nie wiem). Jesli nie mamy zestawu odpowietrzającego Magura, praktycznie nie jestesmy w stanie odpowietrzyc tych hamulców. Jesli sie mimo wszystko uprzemy, prawdopodobnie zalejemy wszystko olejem i wczesniej czy puzniej zabrudzimy klocki. Zalane klocki do niczego sie nie nadaja, no chyba ze ktos uzywa hamulcow do straszenia osiedla o 3 nad ranem.
- pewnego razu przyszedl do mnie kolega z luzem na osi tylnego kola. Początkowo sadzilem ze rozkrecily sie konusy (nakretki sluzące do regulacji luzu na piastach). Jak sie puzniej okazalo pekla stalowa oska kola (nie pret szybko zamykacza tylko cala oska). Zdziwilo mnie to bo ta oska jest dosc gruba. Usterka ta podobno jest popularna w roweruch trekingowych z piastami Shimano i wolnobiegiem, albowiem wiekszosc sily jest przylozona w jednym punkcie oski.
- tanie amortyzatory najczesciej rozpadaja sie po niewielkim okresie uzytkowania. Mojemu koledze amortyzator rozkladal sie po kawalku tak ze w koncowym okresie ze srodka wyszly tulejki slizgowe. Dalsza jazda na takim amortyzatorze grozila wypadkiem. W moim przypadku amortyzator podobnej klasy stracił calkowicie ruch roboczy po okresie roku. Przyczyna usterek w obu przypadkach byly uszczelki kurzowe, które w konstrukjach budrzetowych nie spelniaja swojej funkcji. Bardzo szybko dochodzi do przedostania sie drobinek piasku do wnetrza amortyzatora i w efekcie zatarcie sie czesci slizgowych.
- podczas jednej z wypraw, bebenek w mojej piescie SHimano przestal przenosic obciazenie (krecil sie bez oporu w obie strony). Jak się puzniej okazało zarówno bierznia jak i ząbki wewnatrz bebenka byly bardzo zniszczone. Podejrzewam ze bierznie zniszczyla woda ktora przedostała sie do srodka bebenka (powstały wrzery i rdza). To spowodowalo powstanie luzu, ktory z kolei przyczynil sie wyszczerbiania zębów bebenka. Tak powstale uszkodzenia powiekszaly się z czasem az do utraty napedu. Moim zdaniem konstrukja i materialy uzyte w piastach Shimano są kiepskiej jakosci. Szczegulnie starsze piasty maja bardzo slabe uszczelnienie i czesta usterka jest wlasnie korozja bierzni piast lub bebenka. Wg mnie nowsze konstrukcje piast (innych producentów) opartych na lozyskach maszynowych sa warte swojej ceny i zalecam je kazdemu kto mial w przeszlosci problemy z piastami Shimano.
- co prawda nie jest to usterka ale wymienie ja tutaj. Zurzyajace sie kasety Shimano. Ciezko mi zrozumiec ze drogi sprzet po ok 8000km jest do wymiany. Jak to mozliwe ze czesci samochodowe praujace pod duzo wiekszym obciazeniem wytrzymuja tak dlugo. Czy jest to problem pylu i brudu jaki przylepia sie do lancucha ze te kasety tak szybko sie wycinaja ? Czy moze mala twardosc stali ? Jak dla mnie jest to zagadka ktora niestety kosztuje zbyt duzo.

Na koniec tego punktu spostrzezenie. Nigdy nie mialem problemu z przerzutka/zmieniarka. Do tej pory w moim rowerze uzywam tej samej przerzutki zakupionej 5 lat temu i nadal nie zlapała ona luzów. Jest to przerzutka Deore i sprzet tej klasy jest absolutnie wystarczajacy. Dlatego tez duzo wieksze znaczenie maja piasty i naped w twoim przyszlym rowerze, niz klasa samej przerzutki. Zreszta, przerzutke zawsze da sie niskim kosztem wymienic, z piastami jest juz znacznie gorzej.

4.5 Pytania testowe dla sprzedawcy, czyli jak ja bym sprawdził czy mam do czynienia z panem Zdzisiem.

Pamiętaj, prezentowane tutaj pytania i odpowiedzi reprezentują punk widzenia autora. Nie każdy musi się z nimi zgadzać, choć w kwestiach zasadniczych inne opinie nie powinny znacznie od nich odbiegać. Pytania starałem się tak dobrać aby poruszały one kwestie raczej bezsporne lub były zgodne z zaleceniami producentów sprzętu.

Warto sprawdzić czy sprzedawca zna się na rzeczy czy też próbuje nam wcisnąć nam cokolwiek.  Prosta rozmowa ze sprzedawcą na przytoczone tematy powinna wyjawić nam czy mamy do czynienia z osobą kompetentną czy też jest to zwykły podawacz towaru i raczej nie otrzymamy od niego wartościowych wskazówek przy kupnie naszego roweru.

- jakiego rodzaju jest przednia przerzutka/zmieniarka ? Odpowiedz: przerzutki przednie mogą być dwojakiego typu DownWsing lub TopSwing, można również mówić o dwóch rodzajach prowadzenia linki, choć jest to mniej istotny podział, tj tak zwane z górnym i z dolnym ciągiem, choć ostatnio zmieniarki przystosowane są do obu rodzajów montażu linki więc parametr ten nie ma żadnego znaczenia.
Warto nauczyć się rozpoznawania 2 rodzajów przednich zmieniarek przerzutek, TopSwing ma obejmę mocującą poniżej mechanizmu wózka, DownSwing posiada obejmę mocującą powyżej mechanizmu wózka (rysunek). Konstrukcja przerzutki typu TopSwing powoduje że zazwyczaj szybciej łapią luzy ale za to można je montować tam gdzie śruby mocujące bidon lub amortyzator tylni nie pozwalają na montaż drugiego typu przerzutki. DownSwing są bardziej trwałe ale wymagają wyższego punktu montażowego na rurze podsiodłowej. Czasami producent składający rower jest zmuszony zamontować zmieniarki przerzutki typu TopSwing ze względu na śruby na bidon (obejma mocująca jest wtedy niżej i pozostawia więcej miejsca na śruby koszyka). Podział TopSwing/DownSwing wynika tylko i wyłącznie z konstrukcji mechanizmu poruszającego wózkiem i nie jest związanie ze sposobem prowadzenia linki, tj linka może iść góra roweru lub dołem (od góry tj od strony siodła lub od dołu tj po dolnej rurze przedniego trójkąta). Dlatego, ze względu na prowadzenie linki rozróżniamy zmieniarki przerzutki "z górnym naciągiem" lub "z dolnym naciągiem". Na szczęście ten podział od pewnego czasu nie ma już znaczenia ponieważ ostatnio na rynku zarówno przerzutki TopSwing jak i DownSwing umożliwiają oba prowadzenia linki. 
Sprzedawca powinien znać takie szczegóły łącznie z tym że nie powinien ukrywać przed nami faktu że przerzutka TopSwing prawdopodobnie szybciej będzie przejawiać luzy przez co jest mniej żywotna.
- czy łańcuch jest z tej samej grupy co kaseta ? Odpowiedz: musi być, inaczej oznaczało by to że producent roweru nie stosuje się do zaleceń producenta elementów napędu. Rzecz w tym że kaseta (element w postaci zębatek przy tylnym kole) jest wykonana z pewnego określonego stopu metalu a sama konstrukcja posiada szereg detali które są zgodne tylko z pewną grupą. Producent kasety np firma Shimano wymaga aby kaseta konkretnej grupy była ona stosowana z odpowiednim łańcuchem np Kaseta Shimano Deore z łancuchem HG-53 natomiast Shimano XT z łańcuchem GH-93. Kluczem do zrozumienia tej zależności jest twardość metali oraz tak zwana „rzędowość” napędu. Źle dobrany łańcuch będzie zbyt szybko niszczył kasetę ponieważ będzie miał inna twardość niż kaseta z która współpracuje (oba elementy przenoszą duże obciążenie dlatego jest to tak istotna kwestia). Łańcuch ma też określoną szerokość ogniw zaprojektowaną tak aby pracował z określoną ilością przełożeń w kasecie. Zasada ta tyczy się również do blatów korb. Korba powinna być kompatybilna do reszty napędu. Zasada ta nie tyczy się zmieniarek przerzutek, tj nie musi być konkretnie od tej samej grupy (choć mogę się mylić w przypadku 10 rzędowych kaset - do sprawdzenia) gdyż zmieniarka nie uczestniczy w przenoszeniu sił, nie posiada też żadnego mechanizmu indeksującego jej pozycje nad kasetą (tym zajmuje się manetka). Jej zadaniem jest tylko przemieszczanie i prowadzenie łańcucha. Sprzedawca powinien wiedzieć takie rzeczy, a już całkiem niedopuszczalny moim zdaniem jest przypadek który mnie raz spotkał. Sprzedawca nie potrafił zrozumieć że kaseta Shimano też należy do którejś z grup osprzętu tego producenta.
- czy łańcuch i korba również jest produkcji Shimano tak jak kaseta ? Odpowiedz: musi być lub musi być z nią kompatybilna (Shimano i SRAM nie są kompatybilne). Na rynku jest dwoje potentatów w kwestii produkcji części do napędu tj Shimano i SRAM (kiedyś była to marka Truvativ). Każdy z nich walczy o rynek i jak łatwo się domyśleć stosują różne metody aby osiągnąć swój cel. Jednym z takich zabiegów jest wprowadzenie własnego opatentowanego standardu tj elementy Shimano nie są kompatybilne z elementami SRAM i odwrotnie. Nie powinno się np montować łańcucha SRAM do kasety Shimano i na odwrót. Powodem tego są małe nacięcia na łańcuchu i kasecie oraz blatach korby (przyjrzyj się dokładnie to je zauważysz, tak te nieregularne nacięcia na ząbkach kasety to właśnie one). Te nacięcia pomagają łańcuchowi łatwiej przechodzić między przełożeniami. Jeśli system nacięć na łańcuchu nie będzie pasować do systemu nacięć na kasecie całość nie będzie pracowała jak należy. Ważna uwagą jest tez to że te nacięcia różnią się miedzy grupami osprzętu i tak w Alivio jest ono inne niż w XT. Jest to drugi powód dlaczego powinno się stosować zalecany łańcuch. (tak dokładnie to Łańcuch HG-53 jest kompatybilny z systemem HyperGlide Shinano do którego zalicza się HG-93 ale chodziło mi o generalna zasadę).
- czy użyte w rowerze piasty Shimano są na łożyskach maszynowych ? Odpowiedz: nie, firma Shimano nie produkuje piast na łożyskach maszynowych. Większość producentów buduje rowery na tanich kołach na piastach zaopatrzonych w łożyska kulkowe firmy Shimano lub na ich licencji. Problem w tym jest taki ze piasty te wymagają serwisowania tj, czyszczenia i smarowania oraz regulacji aby działały długo i lekko się kręciły. Nikt oczywiście nie ma na to czasu ;). Dlatego właśnie piasty na łożyskach maszynowych są wg mnie o wiele lepszym rozwiązaniem. W praktyce nie wymagają one serwisu ponieważ posiadają o wiele szczelniejsze uszczelnienia. Można spokojnie przejechać rowerem z piastami maszynowymi przez wodę (nie mówię o myciu kerszerem!!!) i nic się nie stanie. W tańszych rowerach po takiej zabawie najlepiej jak najszybciej rozebrać i wysuszyć piasty, ponieważ woda wprowadza katastrofalne w skutkach zniszczenia od korozji (rdza) na bieżniach piast kulkowych o słabych uszczelnieniach. W odpowiedzi na to pytanie, łatwo wyłapać brak wiedzy sprzedawcy, ponieważ Shimano nie produkuje piast na łożyskach maszynowych. Uparli się i ich polityka jest taka że piasty na łożyskach zaopatrzonych w kulki są lepsze, ponieważ można je wyregulować tak, że będą się toczyły praktycznie bez oporu a zastosowane uszczelnienia labiryntowe nie stawiają oporu tak jak w łożyskach maszynowych. Jest to prawda ale niestety tylko w droższych modelach piast Shimano. W tanich modelach (poniżej Deore) piasty Shimano mają bardzo słabe uszczelnienia i często dochodzi do wniknięcia wody do łożyska i w efekcie korozji. Jeśli wiec sprzedawca odpowie TAK a piasty będą Shimano to mamy pewność ze nie ma on bladego pojęcia o czym mówi a tylko próbuje zachwalać nam rower ze swojego sklepu.

4.6 Podstawowe grzechy producentów/skladaczy rowerów

- Przerzutki TopSwing 
- zla wysokość montarzu przerzutki- extremum moj Trek
- przerzutka tylna wyznacznikiem jakosci roweru
- miejsce montarzu jednopalcowych klamek hamulcowych
- korby na kwadrat


4.7 Odpowiedzi na wasze pytania

Jesli masz jakies wyslij je emailem


